Forår

<h2>Tarmrørhinde</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Tarmrørhinde lyder måske ikke specielt lækkert, men smagen er tilgengæld god. Tarmrørhinde er nemlig en sprød og lækker grønalge, som du kan finde mange steder langs de danske kyster hen over forårs- og sommermånederne. Tarmrørhinde består af lysegrønne skud på 30-40 cm, der vokser på sten på havbunden. Skuddene kan blive fyldt med ilt, hvilket gør at tarmrørhinden flyder op, så en gruppe af tarmrørhinde ligner en grøn, undersøisk eng, der svajer i strømmen.
<h3>Sankning</h3>

De steder, hvor tarmrørhinden vokser helt tæt på kysten, kan du sanke den i gummistøvler eller plukke den direkte fra sten i vandkanten. Hvis vandet er varmt nok, kan du tage badebukser eller en våddragt på og dykke efter den. Du kan skære skuddene af med en kniv eller en saks, så tangen kan sætte nye skud og leve videre.
<h3>Lugt & smag</h3>

Tarmrørhinde smager af rejeskal og har masser af smag. Den er spændstig og sprød med et godt bid - uden at være trevlet. Den har en god duft der minder om trøfler.

<h2>Blæretang</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Blæretang er en brunalge, der bliver op til 70 cm lang, og som sidder fast på sten med en lille sugekop. Her skyder den mod overfladen af vandet, og deler sig til endnu flere blade. Helt yderst på bladene sidder frugtlegemerne, der i foråret kan ligne store hjerteformede æg, og det er her blæretangen gemmer sine frø.
<h3>Sankning</h3>

Hold dig i stedet til den friske og levende blæretang, som du kan gå langs stranden og udvælge. Der kan godt vokse alger og andet liv på blæretangen, så vælg den pæneste og reneste blæretang, du kan finde, og skær de yderste skud af med en saks eller kniv - så får du de lækreste dele. En god idé kan være at sanke ved lavvande, hvor der er lettere at få fat i de levende alger. Du kan også dykke efter blæretang - helt ned på fem til seks meters dybde kan den gro, men når sollyset stopper, gør blæretangen det samme.
<h3>Lugt & smag</h3>

Smagen kan variere meget efter, hvor tangen har vokset - noglegange får den røg- eller jodagtige smag. Blæretangens små luftblærer popper sprødt mellem tænderne. Blæretang har en mild duft af hav og skaldyr.

<h2>Fingertang</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Fingertang består af ét langt, brunt blad på en stilk, der vokser på en sten. Det let krusede blad kan blive op til tre meter langt og ligner fugtigt læder. Fingertang går under betegnelsen kelp, som er de tangarter, der historisk set har haft den største betydning som fødevarekilde for både mennesker og dyr. Den er meget spændende smagsmæssigt, og kan bruges til virkelig mange ting i dit køkken.
<h3>Sankning</h3>

Fingertang vokser fra bunden af bladet, så de friskeste dele findes nederst, hvor stilk og blad mødes. Når du sanker fingertang, skal du skære hele bladet af over stilken - så vil der nemlig skyde et nyt blad.
<h3>Lugt & smag</h3>

Fingertang smager salt - næsten som lakrids. Den har meget smag, og er ret sej indtil du koger den. Der er ikke nogen voldsom duft.

Sommer

<h2>Brombær</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Planten har mørkegrønne blade med hvidlig underside og små torne. Den blomstrer i juni og juli med lyse, rosa blomster, og efter afblomstringen dukker bærrene frem - i virkeligheden en hel masse små frugter, der sidder sammen i tætte klaser. De helt umodne brombær er grønne, derefter røde og endelig - i fuldt modnet tilstand - sorte og saftige.
<h3>Sankning</h3>

Husk at tage gode handsker på og helt dækkende tøj, når du skal på brombærjagt - tornene er ikke til at lave sjov med. Mest normalt er det at gå efter de helt mørkerøde eller sorte bær, men de grønne, umodne brombær kan også bruges. Du kan hjælpe brombærplanten med at skyde stærkt ved at fjerne de visne skud fra planten, når du plukker.
<h3>Lugt & smag</h3>

Umodne brombær er meget sure. De modne bær og skud er krydret, søde og dybe i smagen med smag af vanilje. Brombær dufter derfor også sødligt af vanilje.

<h2>Vildæble</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Vilde æbler er en fælles betegnelse for alle de spændende, nærmest uspiselige æbler, der vokser rundt omkring i de danske skove. Det er navnløse æbler, som naturen selv har lavet. Vilde æbler viser sig som buske eller små træer, og i maj og juni blomstrer de med små, hvide eller rosa blomster. Mange vilde æbler bliver ikke over tre til fire cm i diameter.
<h3>Sankning</h3>

Hvis ikke æblet let slipper grenen, når du trækker i det, skal du lade det sidde - det er ikke modent endnu. På det perfekt plukkede æble sidder kun en kort stilk tilbage på æblet - uden blad og kvist. For at finde ud af om æblet er rigtig modent kan du skære det midt igennem og kigge på kernerne. Jo mørkere de er, jo bedre. Lysebrune kerner er et sikkert tegn på, at æblet skulle have haft lov til at sidde længere på træet.
<h3>Lugt & smag</h3>

Mange vilde æbler smager syrligt, men du kan sagtens støde på vilde æbler med masser af sødme, honning og blomst. Som æblesanker er der ikke andet at gøre end at smage sig frem og finde lige præcis de æbler, som netop du kan lide. Vilde æbler kan være knasende sprøde, trist melede og alt derimellem. Deres skræl kan være sej og tyk eller tynd som papir. Nogle vilde æbler har store kernehuse, der er spækket med kerner - andre er næsten kun frugtkød. Deres duft er frisk og sødligt.

<h2>Havtorn</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Et eneste bær fra havtorn indeholder mere C-vitamin end en hel appelsin, men det er langt fra den bedste grund til at tage det med i køkkenet. Havtorn er nemlig let at finde og fuld af smag, der kan give syre til dine retter. Havtorn kan krybe langs jorden som et busk-lignende krat på op til tre meters højde eller rejse sig op til et træ på fem til seks meter, hvis forholdene er til det. Når bærrene bliver mere gullige sidst på sæsonen, er det tegn på, at de nærmer sig det overmodne.
<h3>Sankning</h3>

Havtorn kan slet ikke få nok lys, og når lyset er der - som det for eksempel er ved kysten - breder den sig rigtig meget og bliver til tætte buskadser af torne og orange bær. Så når lyset er til stede, kan havtornen finde en vej. Man kan sanke havtorn ved at lægge et klæde ud under busken og ryste grenene, til bærrene begynder at falde af - uden at få for mange ar og rifter af de spidse torne. Hvis du kun skal bruge saften, kan du også holde en skål hen under en gren og med handsker presse bærrene, så saften løber ned i din skål.
<h3>Lugt & smag</h3>

I havtorn finder du noter af passionsfrugt, mandarin, ananas og appelsin, men også en bitterhed. Har bærrene fået frost, smager de af mindre, så hvis du er ude efter høj syre og vildskab, skal du plukke tidligt på sæsonen. De har en æblet aroma - især sidst på sæsonen. Duften forstærkes, når bærret er plukket, og den bliver endnu kraftigere, når det opvarmes og tilberedes.

Efterår

<h2>Østershat</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>

Østershat er en lækker spisesvamp, som man finder i vintersæsonen, hvor man som sanker ikke har meget andet at glæde sig over. Både form og farve på en østershat kan sammenlignes med en østers. Østershatten kan findes i stålgrå, brunlige eller lyseblå nuancer. Hatten er op til 15 cm i diameter, glat og glinsende. Lamellerne er cremehvide eller gråblå, sidder tæt og løber et stykke ned ad stokken. Stokken er to til tre cm lang, hvid og glat. Østershatte vokser mange sammen i bundter.
<h3>Sankning</h3>

Almindelig østershat vokser på dødt og døende løvtræ, men du kan også finde den på træstubbe i haver og parker. Skær svampen af træet og kasser den nederste del af stokken. Kun de yngre østershatte er værd at tage med hjem.
<h3>Lugt & smag</h3>

Østershat har en markant stor smag og kan være lidt bitter. De yngre svampe er bløde og lidt seje i kødet. Ældre svampe er mere trævlede end de unge.

<h2>Kantarel</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>
<h3>Sankning</h3>
<h3>Lugt & smag</h3>

<h2>Brun skelrørhat</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>
<h3>Sankning</h3>
<h3>Lugt & smag</h3>

Vinter

<h2>Strandbede</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>
<h3>Sankning</h3>
<h3>Lugt & smag</h3>

<h2>Salturt</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>
<h3>Sankning</h3>
<h3>Lugt & smag</h3>

<h2>Strandsennep</h2>
<h3>Beskrivelse</h3>
<h3>Sankning</h3>
<h3>Lugt & smag</h3>